## 太上洞玄靈寶三元品戒功德輕重經

天尊曰。上元一品天官。元氣始凝。三光開明。結青黃白之氣。置上元三宫。其第一宮名太玄都元陽七寶紫微宫。則青元始陽之氣。總主上眞自然玉虛高皇上帝、諸天帝王上聖大神。其宫皆五億五萬五千五百五十五億五萬重。亦有五億五萬五千五百五十五億五萬重青陽之氣。其中神仙官僚亦有五億五萬五千五百五十五億五萬重。亦有五億五萬五千五百五十五億五萬衆。皆結自然青元之氣而為人也。衣則青羽飛衣。紫微宫中有延生之符。書符安八方。則八方之氣歘然而到。響應成人。毀符。以火燌之。而人隨煙即化還為氣也。自非金簡玉名得道之人。莫能施之。其文四萬劫一出。太陽火官主之。太玄上府行之。

紫微宮置左右中三府。左府主生。太陽火官考之。右府主死。太隂水官考之。中府主生死罪錄風刀之考。三府各領官僚九千萬衆。總統生死罪福一十二曹官。

太玄上元明眞曹。
太玄上元監正曹。
太玄上元梵行曹。
太玄上元開靈曹。
太玄上元禁神曹。
太玄上元通明曹。
太玄上元正神曹。
太玄上元開明曹。
太玄上元三都曹。
太玄上元南上曹。
太玄上元元功曹。
太玄上三靈曹。

右一十二曹。太玄女青所置。屬紫微宫。主左府太陽火官。右府太隂水官。中府風刀之考。一十二曹。曹置一百二十考官。一千二百考吏。一萬二千考兵。一十二萬考士。主總上眞已得道。過去及未得道見在福中。及百姓子、男女人所犯功過。罪惡簿錄。大考三年。中考九年。小考二十四年。大福三年。中福九年。小福二十四年。罪福俱行。功過同報。善惡簿錄在玄都明真玉匱七寶函中。

上元一品天元中黃之氣左宮。名太玄都元黃太極左宮。則元始元黄之氣。總主上眞已得道過去及未得道。及百姓子、男女人生命錄籍。其宫皆五億五萬五千五百五十五億五萬重。亦有五億五萬五千五百五十五億五萬重元黄之氣。其中神仙官僚亦有五億五萬五千五百五十五億五萬重。亦有五億五萬五千五百五十五億五萬衆。皆結自然元黄之氣而為人也。衣則黃羽飛衣。太極左宮中有招靈之符。用之法度亦如紫微宮延生之儀格也。風刀考官主之。太玄左府行之。

太極左宮置左右中三府。左府主生。太陽火官考。右府主死。太隂水官考。中府主生死罪錄風刀之考。三府各領官僚九千萬衆。總統生死罪福一十二曹官。

太玄上元明梵曹。
太玄上元威靈曹。
太玄上元太常曹。
太玄上元太清曹。
太玄上元宣威曹。
太玄上元明都曹。
太玄上元都靈曹。
太玄上元太儀曹。
太玄上元明法曹。
太玄上元考正曹。
太玄上元明威曹。
太玄上元九都曹。

右一十二曹。太玄女青所置。屬元黄太極左宮。主左府太陽火官、右府太隂水官、中府風刀之考。一十二曹。曹置一百二十考官。一千二百考吏。一萬二千考兵。一十二萬考士。主總上眞已得道。過去及未得道見在福中。及百姓子、男女人生命錄籍。及應得道仙名玉簡。功過注上除落品格。罪福報應。亦如紫微宮年限。簿錄封於玄都明眞玉匱陽生函中。

上元一品天元洞白之氣右宮。名太玄都洞白太極右宮。則天元洞白之氣。總主上眞已得道。過去及未得道。百姓子男女人滅度仙錄及罪傳死籍。其宮皆五億五萬五千五百五十五億五萬重。亦有五億五萬五千五百五十五億五萬重洞白之氣。其中神仙官僚亦有五億五萬五千五百五十五億五萬重。亦有五億五萬五千五百五十五億五萬衆。皆結自然洞白之氣而為人也。衣白羽飛衣。太極右宮中有明眞之符。用之法度亦如紫微宮延生之儀格也。太隂水官考主之。太玄右府行之。

太極右宮置左右中三府。左府主生。太陽火官考。右府主死。太隂水官考。中府主生死罪錄風刀之考。三宮各領官僚九千萬衆。總統生死罪福一十二曹官。

太玄上元司正曹。
太玄上元四明曹。
太玄上元監天曹。
太玄上元司殺曹。
太玄上元盟天曹。
太玄上元幽都曹。
太玄上元威儀曹。
太玄上元太隂曹。
太玄上元下元曹。
太玄上元監司曹。
太玄上元監靈曹。
太玄上元太明曹。

右一十二曹。太玄女青所置。屬元洞白太極右宮。主左府太陽火官、右府太隂水官、中府風刀之考。一十二曹。曹置一百二十考官。一千二百考吏。一萬二千考兵。一十二萬考士。主總領上眞已得道。過去及未得道見在福中。及百姓子男女人應滅度退削仙名。及死者錄籍年月。定名品仙格。罪福報應。亦如紫微宮年限。簿錄封於長夜之府。九幽玉匱北庫函中。

上元一品天官三宮左右中三府。府統一十二曹。合三十六曹。普治元陽之上。太空之中自然之號。普統上眞已得道。過去及未得道見在福中。及百姓子男女人滅度生死功過簿錄。高皇玉帝、諸天大聖衆、十方諸天大神、無極太一、南極上眞、妙行眞人、諸天日月星宿、璇璣玉𢖍、無鞅數衆、一切尊神。常以正月十五日、七月十五日、十月十五日，一年三過，集校諸天已得道、過去及未得道、百姓子男女人。滅度生死功過簿錄。其日隂陽水火風刀三府考官、三十六曹官屬。各條筭功過罪惡輕重、年月日限。事事分別青黑二簿。列奏紫微太極左右中三宮。功德滿足。應合仙者。言名紫微宮。有善功敬信。宗奉大法者。言名太極左宮。有積惡不合道。罪應死者。言名太極右宮。紫微宮則書玉名金錄仙籍。告下地官削薄。水官除簡。三界侍護。不得干犯。如女青文。太極左宮則書青元之錄。長生玉曆南上之籍。告下水土二官。右別營衛。不得干犯。如女青文。太極右宮則注黑簿。移付長夜九幽之府。告下水土二官。攝錄罪魂。付司殺送役。若善惡功過考氣未正。皆申三會。須考正又言也。

中元二品地官。元洞混靈之氣。凝極黃之精。置中元三宮。其第一宮號洞空清靈宮。則元洞混靈之氣。總主五帝五嶽諸真人及地上諸神仙已得道諸大神。其宮皆五億五萬五千五百五十五億五萬重混靈之氣。其中神仙神靈官僚有九萬九千九百九十九萬衆。此皆是死者有功德之魂。受度得補地官之任。各有年限。功滿便得進昇天仙官號。亦還生人中。其隨缺隨補。以充其任。

洞空清靈宮。一號明晨武城宮。置左右中三府。左府號耐犯明晨府。主生。太陽火官考。右府號紂絶陰天府。主死。太隂水官考。中府號七非恬照府。主生死罪錄風刀之考。三府各領官僚五千萬人。總統生死罪福一十四曹官。

太玄中元靈都曹。
太玄中元維正曹。
太玄中元靈威曹。
太玄中元黄神曹。
太玄中元洞玄曹。
太玄中元威仰曹。
太玄中元靈紐曹。
太玄中元嶽正曹。
太玄中元洞天曹。
太玄中元九都曹。
太玄中元五集曹。
太玄中元通明曹。
太玄中元儀範曹。
太玄中元九考曹。

右一十四曹。太玄女青所置。屬洞空清靈宮。主左府太陽火官、右府太隂水官、中府風刀之考。一十四曹。曹置考官一百二十。考吏一千二百。考兵一萬二千。考士一十二萬。主五嶽神仙眞人、已得道及未得道學士及百姓子男女人。所犯功過罪惡簿錄。大考三年。中考九年。小考二十四年。大福三年。中福九年。小福二十四年。罪福俱行。功過同報。其簿錄並封五嶽洞室。

中元二品左宮名南洞陽宮。一號宗天宮。總主地上九土土皇四維八極諸靈官。及未得道學者、百姓子男女人生命錄籍。其宮皆五億五萬五千五百五十五億五萬重混黄之氣。其中土府地上官僚亦有九萬九千九百九萬衆。皆是死者有功之魂。受度而補其職局也。

南洞陽宮置左右中三府。左府號諒事府。主生。太陽火官考。右府號宗靈府。主死。太隂水官考。中府號靈紐神府。主生死罪錄風刀之考。三府各領官僚五千萬人。總統生死罪福一十四曹官。

太玄中元南昌曹。
太玄中元考筭曹。
太玄中元招靈曹。
太玄中元太陽曹。
太玄中元明機曹。
太玄中元都律曹。
太玄中元九令曹。
太玄中元明都曹。
太玄中元監天曹。
太玄中元宣野曹。
太玄中元元監曹。
太玄中元丘承曹。
太玄中元九氣曹。
太玄中元中神曹。

右一十四曹。太玄女青所置。屬南洞陽宮。主左府太陽火官、右府太隂水官、中府風刀之考。一十四曹。曹置考官一百二十。考吏一千二百。考兵一萬二千。考士一十二萬。主地上九土四維八極諸靈官。及未得道學者、百姓子男女人。所犯功過罪惡簿錄。罪福報應。亦如清靈宮年限。其簿封於南丹洞室元陽之臺石䃭中。

中元二品右宮名北酆宮。一號隂天宮。總主地上諸靈官。已得道過去及未得道學者、百姓子男女人罪簿死籍。其宮皆五億五萬五千五百五十五億五萬重混黄之氣。其中土府地上官僚亦有九萬九千九百九十萬衆。亦是死者有功之魂受度而補其職局也。

北酆宮置左右中三府。左府號連宛泉曲府。主生。太陽火官考。右府號泰殺九幽府。主死。太隂水官考。中府號罪氣咸池府。主生死罪錄風刀之考。三府各領官僚五千萬人。總統生死罪福一十四曹官。

太玄中元九殺曹。
太玄中元司非曹。
太玄中元韓司曹。
太玄中元報正曹。
太玄中元督殺曹。
太玄中元促考曹。
太玄中元攝氣曹。
太玄中元司殺曹。
太玄中元斗加曹。
太玄中元主繫曹。
太玄中元司微曹。
太玄中元九幽曹。
太玄中元開度曹。
太玄中元寒夜曹。

右一十四曹。太玄女青所置。屬北酆宮。主左府太陽火官。右府太隂水官、中府風刀之考。一十四曹。曹置考官一百二十。考吏一千二百。考兵一萬二千。考士一十二萬。主地上九土四維八極諸學士、百姓子男女人所犯罪惡死錄黑簿。及應開度者罪福報應。考召年限。亦如清靈宮中之格。其簿目封於玄隂北壁庫中。

中元二品地官三宮左右中三府。府統一十四曹。合四十二曹。並治山洞空玄之中。皆自然之號。普統地上五嶽四維八極神仙眞人神靈。已得道、過去及未得道見在福中。及百姓子男女人滅度生死功過罪福簿籍之事。諸天大聖、十方諸大尊神、妙行眞人、南斗北斗、諸天日月星宿、璇璣玉衡、無鞅數衆、一切尊神。常以八節之日。下詣清靈洞陽北酆三宮。集校諸地上生死功過罪福簿錄。是其日諸地上五帝、五嶽神仙眞人、土府四司土帝。及八極諸靈官地衹、三界官屬、一切神靈。莫不森然齊到。三宮九府。四十二曹考召官屬。各主生死青黑二簿。隨功過罪福生死滅度。考筭年月輕重。事事分別青黑二簿。列言三宮。三宮以正月十五日、七月十五日、十月十五日。率言上天。三宮功過生死簿定。應生者言左宮。應仙者言中宮。應死者言右官。上下相應。功過生死年月日數。毫分無失。若有考氣未正。皆申三會。須考正又言也。

下元三品水官。洞元風澤之氣。晨浩之精。置下元三宮。其第一宮號暘谷洞源宮。一曰青華方諸宮。則洞元風澤之氣。總主水帝暘谷神王。九江水府河伯、神仙諸眞人、水中諸大神。已得道過去未得道、及百姓子男女人仙簿錄籍。其宮皆五億五萬五千五百五十五億五萬重風澤之氣。其中神仙水神官僚亦有九萬九千九百九十萬衆。亦是死者有功之魂。受度得補水官之任。亦各有年限。功滿便得進昇天仙官號。或還生人中。如此輪轉。皆得上仙也。其隨缺隨補。以充其職。

暘谷宮一號青華方諸宮。左右中三府。左府號清元靈淵府。主生。太陽火官考。右府號九水寒夜府。主死。太隂水官考。中府號朔單青靈府。主生死罪簡風刀之考。三府各領官僚五千萬人。總統生死罪福一十四曹官。

太玄下元水明曹。
太玄下元元清曹。
太玄下元烈火曹。
太玄下元三明曹。
太玄下元簡對曹。
太玄下元水令曹。
太玄下元明範曹。
太玄下元洞源曹。
太玄下元檢會曹。
太玄下元劫諒曹。
太玄下元促水曹。
太玄下元洞陽曹。
太玄下元龍廐曹。
太玄下元機會曹。

右一十四曹。太玄女青所置。屬暘谷洞源宮。主左府太陽火官考、右府太隂水官考、中府風刀之考。一十四曹。曹置考官一百二十。考吏一千二百。考兵一萬二千。考士一十二萬。主九江三河四海水府諸神靈。及百姓子男女人功過簡錄。大考三年。中考九年。小考二十四年。大福三年。中福九年。小福二十四年。罪福俱行。功過同報。其簿錄並封九河洞室。

下元三品左宮名清泠宮。一名南水會宫。總主水中萬精。蛟龍鯨魚。水灾大會。水母龍門度數之期。及百姓子男女人籍錄。生死功過簡對輕重之事。其宮皆五億五萬五千五百五十五億五萬重風澤金剛之氣。其中神仙水神官僚亦有九萬九千九百九十萬衆。亦是死者有功之魂。受度而得補於水官也。

清泠宮一號南水會宫。置左右中三府。左府號齡劫府。主生。太陽火官考。右府號長夜寒庭府。主死。太隂水官考。中府號靈寶劫刃府。主生死罪簡風刀之考。三府各領官僚五千萬人。總統生死罪福。及劫會水中萬精靈事。一十四曹官。

太玄下元明劫曹。
太玄下元機齡曹。
太玄下元水梵曹。
太玄下元罪福曹。
太玄下元簡會曹。
太玄下元促氣曹。
太玄下元攝靈曹。
太玄下元召龍曹。
太玄下元九河曹。
太玄下元烈女曹。
太玄下元開明曹。
太玄下元度魂曹。
太玄下元檢精曹。
太玄下元清正曹。

右一十四曹。太玄女青所置。屬清泠宮。主左府太陽火官、右府太隂水官、中府風刀之考。生死罪福劫會水中萬精靈事。一十四曹。曹置考官一百二十。考吏一千二百。考兵一萬二千。考士一十二萬。主九江四海三河淮濟水府諸神靈大小劫會。百姓子男女人功過簡錄。罪福報應。年限如暘谷宮格。其簡錄封於陽泉洞室。

下元三品右宮名北酆都宮。一名羅酆宮。總主水中積夜死鬼謫役年劫。及百鬼萬靈事。百姓子男女人應死簡錄黑簿。其宫皆五億五萬五千五百五十五億五萬重風澤梵行之氣。其中神仙水神官僚有九萬九千九百九十九萬衆。亦是死者有功之魂。受度得補其官僚也。

北酆都宮一號羅酆宮。置左右中三府。左府號開度劫量府。主生籍。太陽火官考。右府號泉曲鬼神府。主死籍。太隂水官考。中府號通靈大劫府。主生死罪簡。風刀之考鬼神事。三府各領官僚五千萬人。總統生死罪福及鬼神事。一十四曹官。

太玄下元北元曹。
太玄下元考正曹。
太玄下元九科曹。
太玄下元四極曹。
太玄下元幽夜曹。
太玄下元長劫曹。
太玄下元苦神曹。
太玄下元三難曹。
太玄下元五法曹。
太玄下元萬掠曹。
太玄下元毒刃曹。
太玄下元長夜曹。
太玄下元溟波曹。
太玄下元無極曹。

右一十四曹。太玄女青所置。屬北都羅酆宫。主左府太陽火官、右府太隂水官、中府風刀之考。鬼神謫役事。一十四曹。曹置考官一百二十。考吏一千二百。考兵一萬二千。考士一十二萬。主諸水長源、三河九江四瀆。溟波長夜死魂鬼神之事。及百姓功過罪福簡錄。報應年限。亦如暘谷宮格。其簡錄封於九源洞室。

下元三品水官三宮左右中三府。府統一十四曹。合四十二曹。並治九江洞室。皆自然之號。並統三河四海九江水府、淮濟四瀆水帝神王、河伯諸大聖、水中一切神靈、已得道過去及未得道者、百姓子男女人功過罪福簡籍之事。及死者長徒作役、水府萬靈魚龍鯨鯢精物大小劫會之期。諸天大聖、妙行眞人、日月星宿、璇璣玉衡，及地上五嶽神仙眞人玉女、三官僚屬、一切尊神。常以太歲、甲子、庚申之日。下詣旸谷清泠北酆都三宮集校九江、四海、三河淮濟生死簡錄。死魂長夜謫役年限。水府神靈大小劫會之事。是其日。諸水府一切神靈。莫不森然齊到。三宮九府四十二曹考召官屬。各操生死青黑二簿。死魂謫役長源年限。大小劫會水中萬靈之事。分別青黑二簿。列言三宮。以正月十五日、七月十五日、十月十五日。率言上天三宮功過罪福生死簡簿。應生者言左宮。應仙者言中宮。應死者言右宮。謫役長徒大小劫會水中萬靈之事。隨所由列言。上下相應。若有考氣未正者。皆申三會。須考正又言之。

上元天官置三宮三府三十六曹。中元地官置三宮三府四十二曹。下元水官置三宮三府四十二曹。天地水三官九宮九府一百二十曹。三品相承。生死罪福。功過深重。責役考對。年月日限。無有差錯。其學仙善功。行惡罪報。各隨所屬考官。悉書之焉。天地水三官。各各別置宮府曹署。亦無限數。皆是支流別號。禁察司罰之官。糾諸功過罪惡之人。列言正曹。一百二十曹。是天地水正曹也。人身中亦有三宮六府百二十關節。三萬六千神。人身行惡。身神亦奏之三官。人身行善。則度其仙名。生死罪福。莫不先由身神。影響相應。在乎自然也。人稟氣而生。氣結成神。人能養氣。神則長在。内思守眞。眞不離身。有得太玄延生之符。三萬六千神則結氣而見形。共舉人身。白日登天。馳騁雲駕。升入虛空。喪精失氣。萬神奔落。神遊氣散。空屍形亡也。

天官一宮中府十二曹。地官一宮中府十四曹。水官一宮中府十四曹。

上眞稱號高下尊卑功過儀典。
上眞衆聖朝禮旋行功過儀典。
上眞大聖遊宴從駕功過儀典。
上眞中聖遊宴從駕功過儀典。
上眞總校生死圖錄功過儀典。
上眞總領生死命籍筭錄功過儀典。
上眞總領生死功德輕重功過儀典。
上眞總領鬼神功德報對輪轉功過儀典。
上眞總領鬼神幽責開度功過儀典。
上眞總領昇度死魂更生輕重功過儀典。
上眞總領死魂受鍊更生功過儀典。
上眞總領神仙得道年月品秩功過儀典。
上眞總領萬魔謡歌之音功過儀典。
