### 天仙戒

1.遠身行法

 一者智慧遠身行法。 不可稱量。 

二者慈悲遠身行法。 不可稱量。

 三者含忍遠身行法。不可稱量。 

四者行功遠身行法。 不可稱量。 

五者修心遠身行法。 不可稱量。 

六者善業遠身行法。 不可稱量。 

七者精進遠身行法。不可稱量。 

八者飾身遠身行法。 不可稱量。 

九者遣情遠身行法。 不可稱量。 

十者普心遠身行法。 不可稱量。 
 
2.離口過法

 一者智慧離口過法。 不可稱量。 

二者慈悲離口過法。 不可稱量。

 三者含忍離口過法。 不可稱量。 

四者行功離口過法。 不可稱量。 

五者修心離口過法。 不可稱量。 

六者善業離口過法。 不可稱量。 

七者精進離口過法。 不可稱量。 

八者飾身離口過法。 不可稱量。 

九者遣情離口過法。 不可稱量。

 十者普心離口過法。 不可稱量。 
 
3.除惡想法

一者智慧除惡想法。 不可稱量。 

二者慈悲除惡想法。 不可稱量。

 三者含忍除惡想法。 不可稱量。 

四者行功除惡想法。 不可稱量。 

五者修心除惡想法。 不可稱量。 

六者善業除惡想法。 不可稱量。

 七者精進除惡想法。 不可稱量。

 八者飾身除惡想法。 不可稱量。 

九者遣情除惡想法。 不可稱量。 

十者普心除惡想法。 不可稱量。 
 
4.拔逮根法

一者智慧拔逮根法。 不可稱量。

 二者慈悲拔逮根法。 不可稱量。 

三者含忍拔逮根法。 不可稱量。

 四者行功拔逮根法。 不可稱量。 

五者修心拔逮根法。 不可稱量。 

六者善業拔逮根法。 不可稱量。 

七者精進拔逮根法。 不可稱量。 

八者飾身拔逮根法。 不可稱量。 

九者遣情拔逮根法。 不可稱量。 

十者普心拔逮根法。 不可稱量。
 
5.絕聲色法

一者智慧絕聲色法。 不可稱量。 

二者慈悲絕聲色法。 不可稱量。

 三者含忍絕聲色法。 不可稱量。 

四者行功絕聲色法。 不可稱量。 

五者修心絕聲色法。 不可稱量。

 六者善業絕聲色法。 不可稱量。 

七者精進絕聲色法。 不可稱量。 

八者飾身絕聲色法。 不可稱量。 

九者遣情絕聲色法。 不可稱量。 

十者普心絕聲色法。 不可稱量。 
 
6.儉愛欲法

一者智慧儉愛欲法。 不可稱量。 

二者慈悲儉愛欲法。 不可稱量。 

三者含忍儉愛欲法。 不可稱量。

 四者行功儉愛欲法。 不可稱量。 

五者修心儉愛欲法。 不可稱量。

 六者善業儉愛欲法。 不可稱量。 

七者精進儉愛欲法。 不可稱量。 

八者飾身儉愛欲法。 不可稱量。 

九者遣情儉愛欲法。 不可稱量。 

十者普心儉愛欲法。 不可稱量。 
 

7.放翫習法

 一者智慧放翫習法。 不可稱量。 

二者慈悲放翫習法。 不可稱量。 

三者含忍放翫習法。 不可稱量。

 四者行功放翫習法。 不可稱量。 

五者修心放翫習法。 不可稱量。

 六者善業放翫習法。 不可稱量。 

七者精進放翫習法。 不可稱量。 

八者飾身放翫習法。 不可稱量。 

九者遣情放翫習法。 不可稱量。 

十者普心放翫習法。 不可稱量。 
 
8.洗垢穢法

一者智慧洗垢穢法。 不可稱量。 

二者慈悲洗垢穢法。 不可稱量。 

三者含忍洗垢穢法。 不可稱量。 

四者行功洗垢穢法。 不可稱量。 

五者修心洗垢穢法。 不可稱量。

六者善業洗垢穢法。 不可稱量。 

七者精進洗垢穢法。 不可稱量。 

八者飾身洗垢穢法。 不可稱量。 

九者遣情洗垢穢法。 不可稱量。 

十者普心洗垢穢法。 不可稱量。 

9.無昏惑法

一者智慧無昏惑法。 不可稱量。 

二者慈悲無昏惑法。 不可稱量。

三者含忍無昏惑法。 不可稱量。 

四者行功無昏惑法。 不可稱量。 

五者修心無昏惑法。 不可稱量。 

六者善業無昏惑法。 不可稱量。

七者精進無昏惑法。 不可稱量。

八者飾身無昏惑法。 不可稱量。 

九者遣情無昏惑法。 不可稱量。 

十者普心無昏惑法。 不可稱量。
 
10.不淫想法

一者智慧不淫想法。 不可稱量。 

二者慈悲不淫想法。 不可稱量。 

三者含忍不淫想法。 不可稱量。 

四者行功不淫想法。 不可稱量。 

五者修心不淫想法。 不可稱量。 

六者善業不淫想法。 不可稱量。 

七者精進不淫想法。 不可稱量。 

八者飾身不淫想法。 不可稱量。 

九者遣情不淫想法。 不可稱量。 

十者普心不淫想法。 不可稱量。

11.不疑空法 

一者智慧不疑空法。 不可稱量。 

二者慈悲不疑空法。 不可稱量。 

三者含忍不疑空法。 不可稱量。 

四者行功不疑空法。 不可稱量。 

五者修心不疑空法。 不可稱量。 

六者善業不疑空法。 不可稱量。 

七者精進不疑空法。 不可稱量。 

八者飾身不疑空法。 不可稱量。 

九者遣情不疑空法。 不可稱量。 

十者普心不疑空法。 不可稱量
 
12.平好醜法

一者智慧平好醜法。 不可稱量。 

二者慈悲平好醜法。 不可稱量。

三者含忍平好醜法。 不可稱量。 

四者行功平好醜法。 不可稱量。 

五者修心平好醜法。 不可稱量。 

六者善業平好醜法。 不可稱量。

七者精進平好醜法。 不可稱量。 

八者飾身平好醜法。 不可稱量。 

九者遣情平好醜法。 不可稱量。 

十者普心平好醜法。 不可稱量。

13.不邪還法

一者智慧不邪還法。 不可稱量。

 二者慈悲不邪還法。 不可稱量。 

三者含忍不邪還法。 不可稱量。 

四者行功不邪還法。 不可稱量。 

五者修心不邪還法。 不可稱量。 

六者善業不邪還法。 不可稱量。 

七者精進不邪還法。 不可稱量。 

八者飾身不邪還法。 不可稱量。 

九者遣情不邪還法。 不可稱量。 

十者普心不邪還法。 不可稱量。
 
14.常住無法

一者智慧常住無法。 不可稱量。 

二者慈悲常住無法。 不可稱量。 

三者含忍常住無法。 不可稱量。

四者行功常住無法。 不可稱量。 

五者修心常住無法。 不可稱量。 

六者善業常住無法。 不可稱量。 

七者精進常住無法。 不可稱量。 

八者飾身常住無法。 不可稱量。 

九者遣情常住無法。 不可稱量。 

十者普心常住無法。 不可稱量。

15.絕心想法

一者智慧絕心想法。 不可稱量。 

二者慈悲絕心想法。 不可稱量。 

三者含忍絕心想法。 不可稱量。 

四者行功絕心想法。 不可稱量。 

五者修心絕心想法。 不可稱量。 

六者善業絕心想法。 不可稱量。 

七者精進絕心想法。 不可稱量。 

八者飾身絕心想法。 不可稱量。 

九者遣情絕心想法。 不可稱量。 

十者普心絕心想法。 不可稱量。
 
16.習悉意法

一者智慧習悉意法。 不可稱量。

二者慈悲習悉意法。 不可稱量。 

三者含忍習悉意法。 不可稱量。 

四者行功習悉意法。 不可稱量。 

五者修心習悉意法。 不可稱量。

六者善業習悉意法。 不可稱量。 

七者精進習悉意法。 不可稱量。 

八者飾身習悉意法。 不可稱量。 

九者遣情習悉意法。 不可稱量。 

十者普心習悉意法。 不可稱量。
 
17.善防言法

一者智慧善防言法。 不可稱量。 

二者慈悲善防言法。 不可稱量。 

三者含忍善防言法。 不可稱量。 

四者行功善防言法。 不可稱量。 

五者修心善防言法。 不可稱量。 

六者善業善防言法。 不可稱量。 

七者精進善防言法。 不可稱量。 

八者飾身善防言法。 不可稱量。 

九者遣情善防言法。 不可稱量。 

十者普心善防言法。 不可稱量。
 
18.不亂轉法

一者智慧不亂轉法。 不可稱量。 

二者慈悲不亂轉法。 不可稱量。 

三者含忍不亂轉法。 不可稱量。 

四者行功不亂轉法。 不可稱量。 

五者修心不亂轉法。 不可稱量。

六者善業不亂轉法。 不可稱量。 

七者精進不亂轉法。 不可稱量。 

八者飾身不亂轉法。 不可稱量。 

九者遣情不亂轉法。 不可稱量。 

十者普心不亂轉法。 不可稱量。
 
19.不悟念法

一者智慧不悟念法。 不可稱量。 

二者慈悲不悟念法。 不可稱量。 

三者含忍不悟念法。 不可稱量。 

四者行功不悟念法。 不可稱量。 

五者修心不悟念法。 不可稱量。 

六者善業不悟念法。 不可稱量。 

七者精進不悟念法。 不可稱量。 

八者飾身不悟念法。 不可稱量。 

九者遣情不悟念法。 不可稱量。 

十者普心不悟念法。 不可稱量。
 
20.不彼念法

一者智慧不彼念法。 不可稱量。 

二者慈悲不彼念法。 不可稱量。 

三者含忍不彼念法。 不可稱量。 

四者行功不彼念法。 不可稱量。 

五者修心不彼念法。 不可稱量。 

六者善業不彼念法。 不可稱量。 

七者精進不彼念法。 不可稱量。 

八者飾身不彼念法。 不可稱量。 

九者遣情不彼念法。 不可稱量。 

十者普心不彼念法。 不可稱量。
 
21.不悠想法

一者智慧不悠想法。 不可稱量。 

二者慈悲不悠想法。 不可稱量。

三者含忍不悠想法。 不可稱量。 

四者行功不悠想法。 不可稱量。 

五者修心不悠想法。 不可稱量。 

六者善業不悠想法。 不可稱量。

七者精進不悠想法。 不可稱量。 

八者飾身不悠想法。 不可稱量。 

九者遣情不悠想法。 不可稱量。 

十者普心不悠想法。 不可稱量。
 
22.無常定法

一者智慧無常定法。 不可稱量。 

二者慈悲無常定法。 不可稱量。

三者含忍無常定法。 不可稱量。 

四者行功無常定法。 不可稱量。 

五者修心無常定法。 不可稱量。 

六者善業無常定法。 不可稱量。

七者精進無常定法。 不可稱量。 

八者飾身無常定法。 不可稱量。 

九者遣情無常定法。 不可稱量。 

十者普心無常定法。 不可稱量。 

23.無常的法

一者智慧無常的法。 不可稱量。 

二者慈悲無常的法。 不可稱量。 

三者含忍無常的法。 不可稱量。 

四者行功無常的法。 不可稱量。 

五者修心無常的法。 不可稱量。 

六者善業無常的法。 不可稱量。 

七者精進無常的法。 不可稱量。 

八者飾身無常的法。 不可稱量。 

九者遣情無常的法。 不可稱量。 

十者普心無常的法。 不可稱量。
 
24.無常顧法

一者智慧無常顧法。 不可稱量。 

二者慈悲無常顧法。 不可稱量。 

三者含忍無常顧法。 不可稱量。 

四者行功無常顧法。 不可稱量。 

五者修心無常顧法。 不可稱量。 

六者善業無常顧法。 不可稱量。 

七者精進無常顧法。 不可稱量。 

八者飾身無常顧法。 不可稱量。 

九者遣情無常顧法。 不可稱量。 

十者普心無常顧法。 不可稱量。
 
25.不追懷法

一者智慧不追懷法。 不可稱量。 

二者慈悲不追懷法。 不可稱量。 

三者含忍不追懷法。 不可稱量。 

四者行功不追懷法。 不可稱量。 

五者修心不追懷法。 不可稱量。 

六者善業不追懷法。 不可稱量。 

七者精進不追懷法。 不可稱量。 

八者飾身不追懷法。 不可稱量。 

九者遣情不追懷法。 不可稱量。 

十者普心不追懷法。 不可稱量。 
 
26.無猶豫法

一者智慧無猶豫法。 不可稱量。 

二者慈悲無猶豫法。 不可稱量。 

三者含忍無猶豫法。 不可稱量。 

四者行功無猶豫法。 不可稱量。 

五者修心無猶豫法。 不可稱量。 

六者善業無猶豫法。 不可稱量。 

七者精進無猶豫法。 不可稱量。 

八者飾身無猶豫法。 不可稱量。 

九者遣情無猶豫法。 不可稱量。 

十者普心無猶豫法。 不可稱量。
 
27.忍不可忍法

一者智慧忍不可忍法。 不可稱量。 

二者慈悲忍不可忍法。 不可稱量。

三者含忍忍不可忍法。 不可稱量。 

四者行功忍不可忍法。 不可稱量。 

五者修心忍不可忍法。 不可稱量。 

六者善業忍不可忍法。 不可稱量。 

七者精進忍不可忍法。 不可稱量。 

八者飾身忍不可忍法。 不可稱量。 

九者遣情忍不可忍法。 不可稱量。 

十者普心忍不可忍法。 不可稱量。 
