## 玄都律文

《正統道藏》洞真部戒律類（明正統十年內府刊本）

**虛无善惡律**

一者遺形忘體。怕然若死。謂之虛。

二者損心棄意。廢偽去欲。謂之无。

三者專精積神。不為物集。謂之清。

四者反神服氣。安而不動。謂之靜。

五者深居宴處。功名不顯。謂之微。

六者去妻離子。獨與道遊。謂之寡。

七者呼吸沖和。滑澤細微。謂之柔。

八者緩形縱體。以奉百事。謂之弱。

九者憎惡尊榮。安貧樂辱。謂之卑。

十者遯嬴逃滿。衣食麄踈。謂之損。

十一者爭作隂陽。應變却邪。謂之時。

十二者不飢不渴。不寒不暑。不喜不怒。不哀不樂。不遲不疾。謂之和。

十三者愛視愛聽。愛言愛慮。不費精神。和光順世。謂之嗇。

律曰。凡此十三者。混沌為虛无。行道守真者。敬奉師法。順天教令。窮極無為之道。虛无清淨。微寡柔弱。卑損時和。嗇夫為道者。氣鍊形易。民和國寧家吉。災不起。壽命延。家國昌。違律者。為天所刑。

律曰。人不念作善。但行惡事。父母不孝。事師主不義。事君不忠。為善者。自天祐之。為惡者。天必殃之。人有一善。心定體安。人有十善。氣力强壮。人有二十善。身無疾病。人有三十善。所求皆得。人有四十善。昌熾富貴。人有五十善。子孫富盛。人有六十善。遭厄得脫。人有七十善。神明護之。人有八十善。得地之利。人有九十善。尊貴顯榮。人有百善。天德降之珍寶。人有二百善。後世揚名天下。人有三百善。後世大富。人有四百善。後世出富貴人。人有五百善。後世延壽。人有六百善。後世出忠孝。人有七百善。後世智慧。人有八百善。後世道德。人有九百善。後世出賢聖人。人有千善。後世出神仙真人。

右人有為善者。得福自天祐之。人有一惡。心勞體煩。人有十惡。血氣虛羸。人有二十惡。身多疾病。人有三十惡。所求不諧。人有四十惡。轗軻衰耗。人有五十惡。絶无子孫。人有六十惡。數得非禍。人有七十惡。賊鬼害之。人有八十惡。水火害之。人有九十惡。貧賤困極。人有百惡。天地殘罰其形。人有百五十惡。寇賊害之。人有二百惡。後世无姓族。人有三百惡。後世受貧困。人有四百惡。後世没為奴婢。

**戒頌律**

第一。勿詐鬼欺神。輕罔天道。

第二。勿以偽為真。以真為偽。

第三。勿以善為惡。以惡為善。

第四。勿以曲為直。以直為曲。

第五。勿以濁為清。以清為濁。

第六。勿以邪為正。以正為邪。

第七。勿以醜為好。以好為醜。

第八。勿以虛為實。以實為虛。

第九。勿以逆為順。以順為逆。

第十。勿以非為是。以是為非。

第十一。勿以親為踈。以踈為親。

第十二。勿以東為西。以西為東。

律曰。十三條。名曰妖惑之人耳。身受其害。捨命不得全生。災殃流及五世子孫。犯者。害命奪筭。犯主吏坐讁。依罪輕重論也。

律曰。常敬從師教。令一如師法。不得輕冐。詐偽欺罔。違律罰筭四百日。主吏坐讁。

律曰。常以平旦日中、日入後存想五方五氣。東方青氣。化為青龍。西方白氣。化為白虎。南方赤氣。化為朱雀。北方黑氣。化為玄武。中央黃氣。化為己身。則調和五方。音而頌之。違律者。罰筭三百日。主吏坐讁。

律曰。平旦頌曰。微妙而博大。子元氣之精光。巨麗而可樂。子魂神之翱翔。藏我胷臆中。子廓然虛而張。潔白如明月。子通洞乎十方。芝草何英英。子不憂无食糧。呼吸新與故。子因以通神明。

律曰。暮頌曰。曠曠怖怖。與神元懼。被服精華。飲食玄武。招搖為馬。玉衡為輻。上下无限。出入无時。百病除愈。神氣獨持。司命著籍玉簡丹書。編以金縷。纏以素絲。千億巨萬。无所復疑。太一祐我。神明扶持。清靜絶念。向王相地。頌之佩籙。吏與天地作約。以身修道樂法者。皆頌之。不如法。罰筭五年。主吏坐讁。

律曰。戊辰、戊戌日。不得頌。正心守一念道。眼无妄視。口无妄言。心无妄念。耳无妄聽。違律奪筭五十。安神定志。尊道德。敬師長。不如律。輕慢道德。不敬師友。為家則禍災。為國則亂亡。罰筭二紀主吏。讁千日。謂道德之人師朋友。當如禮敬事之。

律曰。寬和忠孝。恭敬朝修。淡泊慈仁。畜孝篤信。思義所行。不如律。罰筭七紀。不得因鬼稱神。託名官號。誹師謗道。淫祀百鬼，反真亂正。自作法度。不如師法。違律者。罪及害身。主吏罰五年也。

律曰。不得食日暮之食。不得食祭神之食。違律罰筭千日也。謂日之暮。亦不須食也。遇祭鬼神之食。食之者。皆坐罪也。

**百藥律**

律曰。夫德以除災。藥以愈病。不知律者。為國則无延祚之期。為家則无子孫。為身則刑兆虛亂。正氣不居。年命為衰。故非道而治。非法而言。亡筭奪紀。司過言罪。司命削籍。

律曰。德為醫也。行為藥也。人不修其德行。而廣求醫藥。藏罪而多求。章表上而所行不改。其罪更凶。

律曰。柔弱去欲。寛和恭遜。藥之道德府。違律者。罰筭五年。主吏坐之。尊天敬地為一藥。欽奉三光為一藥。恬淡無欲為一藥。仁恕謙讓為一藥。好生惡殺為一藥。不多聚財為一藥。不犯禁忌為一藥。廉潔貞信為一藥。不燒山林為一藥。空車助載為一藥。志弱性柔為一藥。不自尊大為一藥，行寛心和為一藥。不好隂私為一藥。動靜有禮為一藥。陰德樹功為一藥。起居有節為一藥。不論訴人為一藥。近德遠色為一藥。災病不干為一藥。施不望報為一藥。為人慕願為一藥。推恩義讓為一藥。慈愍憐愛為一藥。好稱譽人為一藥。心靜意定為一藥。為人願福為一藥。祛邪弼正為一藥。不干豫人為一藥。教化愚暗為一藥。戒勑童䝉為一藥。解散思慮為一藥。因貴為惠為一藥。内修孝悌為一藥。為人起利為一藥。蔽惡揚善為一藥。以力助人為一藥。好飲食賜人為一藥。憐貧傷危為一藥。救日月蝕為一藥。言語謙遜為一藥。恬淡寛舒為一藥。不負宿債為一藥。思神念道為一藥。質俓端正為一藥。立功不倦為一藥。不爭是非為一藥。除情去欲為一藥。受辱不怨為一藥。不取非財為一藥。推好取醜為一藥。雖災自受為一藥。稱揚賢良為一藥。好相引用為一藥。不自彰顯為一藥。救禍濟難為一藥。不自伐善為一藥。諌正邪亂為一藥。勞苦不恨為一藥。開導迷誤為一藥。覆蔽人過為一藥。因富布施為一藥。進勝己者為一藥。扶接老弱為一藥。惠與窮乏為一藥。誓不罵詈為一藥。為人嚴淨為一藥。智德不退為一藥。位高接士為一藥。好言善語為一藥。恭敬卑微為一藥。生無懈怠為一藥。至誠篤信為一藥。不罵畜生為一藥。推直引曲為一藥。心平意等為一藥。進退可否為一藥。不念舊惡為一藥。推善掩惡為一藥。聽諌受化為一藥。推多取少為一藥。忿怒自制為一藥。見賢自省為一藥。閉門恭肅為一藥。推功救苦為一藥。尊奉耆老為一藥。好人有功為一藥。清廉貞分為一藥。聽經寶行為一藥。助人執力為一藥。富有愍无為一藥。遠嫌避疑為一藥。安貧不怨為一藥。尊奉聖文為一藥。好成功德為一藥。玄揚聖化為一藥。得失自觀為一藥。勸人學道為一藥。願禮拜三寶為一藥。以言為善為一藥。

律曰。夫人有疾病者。坐於過惡。隂掩不見。故應以病。因緣非飲食風寒溫氣而起也。由其人犯法違戒。神魂拘讁。不在形質。肌踈藏虛。精氣不守。敢為利焉。雖居榮服。不敢為非。度形而為衣。量腹而為食。雖富且貴。不敢恣慾。雖貧自賤。不犯戒律。是故自然外无殘暴。內无疾病也。

**百病律**

律曰。救災除難。不如防之易。治病療疾。不如修之吉。若事父母師長以孝道。事君以忠敬。朋友以篤信。違律者罰筭一紀。主吏坐其病到身。

律曰。有君不能保社稷。有臣不能全壽命。聖人求福於未兆。絶禍於未有。盖災生於稍稍。病起於細微。小善不積。大福不成。為惡者。雖欲以章（貝危）跪願。服符籙以自防救。不肯改更心腹。必為罪不除。亦罰筭。五病則入身。

律曰。常思病來之罪所犯過惡。司過神、解過神、司過君、解過君當解除之。一切罪過。世間所犯諸惡。則病消除。

喜怒無常是一病。不好耆老是一病。好色無德是一病。舛戾自用是一病。憎之欲死是一病。從貪弊惡是一病。善變自可是一病。鬼黠諛諂是一病。快禍遂非是一病。兩舌無信是一病。秉權縱橫是一病。罵詈風雨是一病。侮易孤寡是一病。教人墮胎是一病。威勢逼勒是一病。孔內窺人是一病。借不念還是一病。背向異端是一病。曲人自直是一病。調戲異同是一病。惡人自喜是一病。探巢破卵是一病。愚人自賢是一病。水火敗人是一病。以功自與是一病。教人去婦是一病。以勞自怨是一病。合禍睽愛是一病。喜說人過是一病。唱禍導誹是一病。以貴輕人是一病。見物欲得是一病。以賤恥貴是一病。亡義取利是一病。以德自顯是一病。專心係受是一病。以私亂公是一病。敗人自舉是一病。陰惡自害是一病。輕口喜語是一病。論評誹議是一病。非人自是是一病。。瑕人自誓是一病。以力勝人是一病。无施真人是一病。語欲勝人是一病。怒自怨評是一病。貨不念賞是一病。蠱道厭人是一病。以嗔傷人是一病。憎人勝己是一病。怒喜自伐是一病。心不平等是一病。以賢自真是一病。不受諌諍是一病。謗有功人是一病。煩符輕疏是一病。以富驕人是一病。好自作正是一病。以貧妬富是一病。蹲居無禮是一病。讒人求婦是一病。輕易老小是一病。惡能醜對是一病。敗人成功是一病。喜禁善人是一病。樂塞人路是一病。惡言不改是一病。好掩戲人是一病。危人自安是一病。激厲謗悖是一病。多憎少愛是一病。推負著人是一病。

